我在公园逛商场
基于 POD 模式的城市商业综合体设计
四年级《专题设计 3》课程设计
在后疫情时代背景之下，人们对于户外活动的需求不断攀升。“公园 20 分钟理论”指出：每天到公园待上 20 分钟，能够让人感到更加快乐和放松。城市公园作为城市中“圈养”的自然，逐渐成为现代人的压力过渡带和情绪缓冲带。
 基于此，我们在设计中引入 POD，将单一的商业综合体升级为多元融合的市民公园。人、城市、自然三者融合共生，打造出介于城市商业与自然绿地的“第三空间”
项目地点：徐州市 项目规模：163920 ㎡ 完成时间：2025 年春
作者：徐境奕 洪宇倩 谭淏蓝 指导老师：张一兵
个人完成部分：商业综合体策划及设计 技术图纸绘制 模型制作 前期分析图绘制

POD（Park Oriented Development）， 一种以城市公园等生态设施为导向的城市空
间开发模式。
此模式将综合体打造为城市公园。以室外街区为商业主基调，同时引入兼具休闲性和体验性的日常生活内容，满足人们多元需求。轻运动与慢社交在此自然发生，多种活动在空间引导下产生社交互动，引导同好社群形成，进而产生空间归属感。人、自然、城市三者融合共生，打造出介于城市商业与公园绿地的“第三自然”。

为实现方案中的悬挑结构，其结构主体采用“筒中筒”＋外部网架的混合结构体系。其中“筒中筒”结构承担建筑主要竖向荷载和悬挑引起的弯矩与剪力。外部网架及加强辅助抗弯构件承载梁传递的荷载，并在角部加强，消解“鞭梢效应”。为解决“筒中筒”弯矩及剪力集中部分影响，采用以下措施。
（1）受拉部分采用加强巨形钢柱，并增加斜拉杆件，增强抗拉强度。
（2）核心筒受剪最强部分，设置加强钢结构包裹，增加抗剪刚度。

1.多首层（流线，结合-1/2F平面）提高商业带来的经济价值
2.两种商业模式：以传统零售主导的内向型商业模式；以氛围营造为主导的外向型商业模式

POD绿地：南北侧设置集中绿地，中心商业区以各个庭院串联，由此形成完整的绿色走廊，促进人与自然、人与人的互动。
POD商业：在-1/1F灰空间、2F平台可布置商业外摆（休闲餐饮、书店咖啡厅），将商业空间与户外环境相融合，打造松弛的商业氛围。