项目名称：鱼戏莲叶间：木构景观亭实体搭建

项目类型：景观小品

项目规模：3.95*3.95*3.26m

项目地点：中国矿业大学建筑与设计学院北门

设计团队
    方案设计：谭淏蓝、洪宇倩、卢韵莹、史雨禾

    深化设计：洪宇倩、谭淏蓝、卢韵莹、徐境奕

    实体搭建：洪宇倩、谭淏蓝、卢韵莹、徐境奕、

                      张邵一、王申港、龙建均、黄贤志

设计指导：罗萍嘉、姚刚
结构指导：常虹
技术顾问：林裕熙
图纸：谭淏蓝、洪宇倩
文字：卢韵莹、谭淏蓝、洪宇倩

本设计提取 “莲叶” 之意象，运用于整体与局部的形态控制；抽象化中国传统建筑要素——斗拱，复现出层叠莲叶的同时，亦是对徐州悠久汉文化的回应、对匠人营造精神的展现。
我们的灵感最初缘于隈研吾的 GC Prostho 博物馆研究中心和食材之家，这些富有视觉张力的 “木条堆栈体” 及其精妙的连接方式吸引了我们的注意——它的框架体系及在其间跃动的光线使其呈现出轻盈通透的效果，而框架中xyz方向三根木条的节点无需任何金属配件，完全由榫卯搭接。
掩映于葱郁树丛间的木构，仿佛从大地生长一般，与自然相融一体。

莲叶何田田。

鱼儿戏水于此，人们流连其间。

读书；洽谈；小憩。

既可赏“草长平湖白鹭飞”，又可赏“桃花流水鳜鱼肥”。