
挂在厂房里的家
——基于代际共居理念的厂房更新改造住区设计
四年级《专题设计 2》课程设计 面对徐州老龄化与青年住房的双重挑战，本项目将工
业遗存改造为代际共居社区，提出“青年共享、老年康养、代际互助”的居住模式。青年公寓、老年住宅与原住民置换住房结合，通过公共空间促进跨代交流。
 设计核心以“悬挂式居住单元”回应工业遗产——保留厂房骨架，利用原有龙门吊及新增桁架，以钢索悬吊模块化房间，形成“挂在厂房里的家”。悬挂的建构方式解放底层空间，植入社区花园与共享设施，既延续工业记忆，也重构固有居
住模式。从老厂房到新住区，既是在现有建筑存量市场的一次设计尝试，也是对未来人居环境可能性的一次探索。
社会背景
我们正处于一个老龄化现象日益加剧的时代。就徐州而言，截至 2023 年末，60 周岁及以上户籍老年人口占户籍总人口的 21.20%，已经达到超级老龄化社会的水平。但同时，随着徐州经济的发展，新城区的发展计划也正在推进，大量年轻人涌入，他们对住房的需求同样非常迫切。
历史条件
场地内有现有着丰富的工业遗存，这些工业遗存见证了徐州的工业发展历程，承载着徐州的工业文化。通过保留部分现存厂房并将其改造为居住建筑，不仅可以有效节省开发成本。也能够保存场地内现有的工业记忆，工业与居住的融合，创造出独特的居住体验。
人群需求
通过现场调研了解到，场地内除了满足老年人与年轻人两类人群的多样化需求之外。还需要满足场地北侧 120 户原住户的住宅置换问题，保障他们能够在新住区中得到妥善安置。
代际共居
为此，我们提出了代际共居的居住模式，即老年人与年轻人之间形成青年共享，老年共享及代际共享三种居住模式。为老年人提供共享的康养住宅及公寓，以缓解儿女不在身边的孤独感。对年轻人提供廉价的出租公寓及创业氛围，减轻租房经济压力。
通过这种居住模式，可以增进不同代际之间的理解和沟通，减少代沟带来的社会矛盾。老年人可以分享他们的生活经验和智慧，年轻人则可以带来新的观念和活力，这种交流有助于营造和谐的社区氛围。
设计生成
通过这四个步骤，场地从原始的工业厂房状态逐步转变为青老共居、交通便捷、满足老年人康养需求、年轻人租赁需求以及原住户置换需求的综合性住区。
建筑改造设计
在单体建筑的改造上，为适应场地中的多种建筑结构形式，我们使用了多种改造策略。我们将场地原有的保留建筑归纳为五种基本的剖面类型，针对每种剖面类型，提出不同的适应性改造设计。其中对于进深最大的连续五跨混凝土结构建筑，充分利用厂房原有的结构特性，提出了悬挂式的建筑改造方案。
使用模块化，装配式的房间设计，在结合厂房原有的龙门吊基础上新增结构桁架及结构阀，通过结构钢索将预制建筑构件所组成的装配式建筑房间吊起。结合新增的建筑核心筒辅助受力，将建筑以悬挂的形式吊起，形成了“挂在厂房里的家”。这样不仅最大化的利用了原有厂房的结构优势以及装配式建筑的成本及效率的优势，同时也解放了底层空间，为社区“第三空间”的打造提供可能。
在厂房改造过程当中，大进深建筑所带来的采光与通风劣势是不可避免的问题。保留原始工业建筑屋面的同时，新增了采光天窗。这样可以在保证建筑原有结构的基础上，增加自然光线的进。我们通过合理布局房间，在保证建筑房间能有直射阳光的同时，为起居室及餐厅厨房等服务空间增设采光井和采光庭院等设计手段，保证改造住宅的采光及通风需求。
在改造建筑的节能设计方面，建筑改造后形成的双层表皮，在顶部形成闷顶，结合通风井设计形成热压通风。侧面则设计可变的遮阳系统，同时新增雨水收集系统及光伏发电等主动式节能技术，形成建筑全生命周期的低碳循环系统，实现了资源的有效利用，降低了建筑的能耗。
从老厂房到新住区，既是在现有建筑存量市场的一次设计尝试，也是对未来人居环境可能性的一次探索。